La encerrona llega a ustedes gracias a
Toar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos, atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.be con
[música] o descarga la app Dollar House
y con el código la encerrona todo junto.
Entras al sorteo mensual de una cena
para dos spoilers. Lo sufre Arriola.
Cerrón seguirá clandestino. Keiko
[música] puede disolver a los diputados
y quién es el topo del fujimorismo en el
Senado. ¿Quiénes protegen nuestro mar
frente a la pesca ilegal? conoce la
historia de pescadores, pescadoras y
guardaparques en el documental
Guardianes de Paracas en busca de una
pesca sostenible. Míralo hoy en el canal
de YouTube de Dar. Hola, soy Marcos y
Fuentes. Bienvenidos a La Encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Hoy es lunes 27
de julio de 2026 y mañana desde las 9 de
la mañana no se pierdan nuestro programa
especial de Fiestas Patrias. Mañana
Keiko Fujimori será la décima presidenta
en 10 años. Y el fujimorismo ya tiene
todo el poder gracias a un topo. Ayer
Keiko Fujimori se apoderó del Senado,
que como hemos explicado durante toda la
campaña, es el que de verdad tiene el
poder en el Perú. Es un super senado.
Fue diseñado así explícitamente por el
Congreso anterior, el del pacto. La
Cámara de Diputados es mantequilla.
Puede molestar un poco, pero no puede
gobernar. Pero lo más repulsivo de lo
que pasó ayer es que esto fue un
flashback directo a los años 90 en el
festival de transfugas que hubo en esa
década. Ayer hubo un topo o una topa y
ayer también fue la primera vez en 10
años que el oficialismo va a controlar
el Congreso. Justo los 10 años en los
que hemos tenido 10 presidentes, pues
eso se acabó con el Congreso finalmente
en manos del oficialismo, el ciclo de
alta rotación presidencial, ciclo
iniciado porque Keiko Fujimori no podía
ser presidenta, pues termina con Keiko
de presidenta. [resoplido] Así que
quédense con nosotros porque tenemos
todo sobre lo que podría ser el primer
congresista vendido o vendida al
fujimorismo. Nieto se pasa a la
oposición después de andar tejiendo y
destejiendo desde la segunda vuelta. El
sábado, Jorge Nieto dio la sorpresa con
una foto cinematográfica
junto a Belmon López Chao y Roberto
Sánchez caminando en el Congreso así
codo a codo y anunciaron así su alianza
congresal con miras a las mesas
directivas tanto del Senado como de
diputados, algo que se iba a elegir ayer
domingo. En el oficialismo quedaban
solitos los restos del viejo pacto
Fuerza Popular y Renovación Medieval. La
verdad es que si lo vemos desde el punto
de vista de Nieto, esta era una apuesta
racional. ¿Por qué? Porque en la Cámara
de Diputados, sin contar al buen
gobierno, ya había un empate exacto
entre izquierda y derecha. O sea, que el
que Nieto apoyase con sus 18 diputados
ganaba. Aquí Nieto simplemente tenía que
esperar quién le daba a más y la
izquierda le dio más, le dio la
presidencia de la Cámara de Diputados.
En el Senado era un caso distinto, son
60 y allí el fujimorismo y renovación ya
tenían 30, la mitad. Si Nieto se juntaba
con izquierda, como pasó, pues también
eran 30. Difícil pelear eso, pero al
menos se podía pelear y por eso, ojo con
esto, aquí Nieto en el Senado, sabiendo
que era difícil decidió cederle la
candidatura a la presidencia del Senado
a obras. O sea, que lo de ayer fue una
jornada en la que Nieto calculó bien. El
Senado era difícil de pelear, pero no
podían regalarlo y por eso la oposición
decidió que todos muestren sus votos.
Como ustedes saben, para elegir la mesa
directiva del Congreso, del Senado,
diputados, es un voto secreto, pero
mostrar el voto era un gesto político y
de paso se aseguraban que el fujimorismo
no se compre a nadie, pero los
fujimoristas vienen comprando
congresistas desde el siglo pasado,
tienen el knoow y parece que lo
aplicaron. El canal del Congreso
encubrió al topo del fujimorismo.
Algunos piensan que el incidente de ayer
que le entregó el Senado al fujimorismo
puede explicarse por la estupidez de un
senador que no supo votar. Es posible,
todo es posible, pero la secuencia de
acontecimientos indica un topo o topa.
Ayer hubo dos votaciones para el Senado.
Como son solo 60 senadores, es fácil
llevar la cuenta. En la primera votación
el fujimorismo obtuvo 30 votos, la
oposición 29 y hubo un voto viciado. Ese
voto viciado ya fue la primera alerta.
Alguien de la oposición marcó el
recuadro de la lista dos, o sea, la
lista opositora, pero a la vez hizo una
marca en un esquinita del recuadro de la
lista uno, la oficialista.
Bien raro, ¿no? Vició su voto. Seamos
ingenuos y pensemos que hubo un error.
¿De quién? Pues a ver, en esta primera
votación todos los congresistas de
oposición mostraron sus votos, excepto
Serafín Lujández juntos por el Perú.
Aquí fue clave la senadora del buen
gobierno, Nora Bonifaz, que es una de
las pocas de la oposición que tiene
experiencia política, a diferencia del
fujimorismo, que son puros reelectos.
¿Por qué fue clave Nora Bonifaz? Porque
ella asumió el rol de monitorear quién
mostraba su voto y quién no. Ella cuadró
a Serafín Lujá y también logró que
Silvana Robles del mismo partido
mostrara su voto en el último momento.
Fue uno de ellos dos el voto viciado,
quizás, pero también podrían haberlo
hecho cualquiera de los otros que sí
mostró su voto por completo, pero nunca
lo sabremos porque el canal del Congreso
controlado por el fujimorismo decidió no
hacer zoom en las votaciones. ponían las
tomas más amplias y generales posibles.
Y no solo eso, sino que no dejaron
entrar a los periodistas, al senado, a
la prensa acreditada, la encerraron en
un cuartito para que allí vean la
transmisión por televisión como el resto
del Perú. Esto mereció una protesta de
la Asociación Nacional de Periodistas.
La excusa del Congreso es que no había
espacio para los periodistas, lo que es
mentira. La sala Raúl Porra Barnechea,
donde ahora queda el Senado, toda la
vida ha tenido un espacio en el balcón
derecho para grabar los debates.
Claramente, esta es una interpretación
nuestra, pero parece evidente,
claramente el fujimorismo no quería que
nadie pudiera hacerle zoom a los votos
de los senadores para que no se descubra
a su topo. Ya, pero ¿quién es el topo
del fujimorismo? A ver, estamos en la
primera ronda de votación para el
Senanado, el que tiene todo el poder. En
esa primera ronda, el fujimorismo
necesitaba 32 votos, la mitad más un más
un mayoría calificada, dice el
reglamento del Congreso. Como no habían
llegado a eso, pues en la segunda ronda,
según el reglamento, se ganaba por
mayoría simple. Y eso es lo que pasó. Se
repitió el mismo escenario de la ronda
anterior. 30 votos para el fujimorismo,
29 para la oposición y un voto viciado.
Y el voto viciado fue igualito al
anterior, casi casi como si fuera una
consigna, una marca grande, visible en
el recuadro de la lista dos, la
opositora, y una marquita en la esquina
de la lista uno, la lista oficialista, y
se anulaba ese voto. Esa marquita, ojo,
perfectamente podría haberse tapado con
la mano cuando sostenías el papel con tu
voto. Así de chiquita era. ¿Qué
supuestos opositores no mostraron su
voto en esta segunda ronda? Pues
Agripina Flores de obras, que tiene 76
años y era escrutadora de los votos y
que en la primera ronda sí había
mostrado su voto, pero otra vez se le
olvidó mostrar el voto a Silvana Robles
de Juntos por el Perú y esta vez ya no
se acordó en el último minuto, no lo
mostró nunca. De hecho, el candidato de
la oposición a presidir el Senado,
Daniel Barragán de obras, que perdió
esta votación, acusó que esto fue
traición porque no era posible que se
cometa dos veces el mismo error. Silvana
Robles, que es, ojo, reelecta, en el
periodo anterior fue elegida por Perú
Libre, aunque luego rompió palitos con
Cerrón, es parte de la cuota
castillista, como resaltó un comunicado
de Juntos por el Perú anoche. No dijeron
que era castillista, pero resaltaron que
no era militante de su partido, sino
aliada. Roberto Sánchez también salió a
declarar que ella quedaba suspendida
mientras se investigaba este asunto y
ella salió en todos lados a decir, por
supuesto, que todo era mentira, que ella
sí votó por la lista dos, pero que fue
solo un descuido nada más. Ya, un
descuido fue la primera, pero en la
segunda ya no. Pero ojo, a grandes
afirmaciones, grandes evidencias.
Gracias a que el Congreso no dejó entrar
a la prensa y gracias a que el canal del
Congreso no hizo suma los votos, no
podemos nosotros afirmar que haya sido
ella. Como la toma era tan mala,
perfectamente puede haber sido otro el
topo, porque, repito, el tachón que
anuló el voto era bien chiquito, era
fácil de cubrir con la mano. La
oposición sí tuvo una victoria ayer en
la Cámara de Diputados. Eso cuando
volvamos con los titulares de hoy aquí
en el rrón.
La fiscalía me ha citado para hoy de
forma muy urgente por un caso que
revelamos en el 2021.
Gente que ofrece contactos en el
Ministerio de Salud para meterte al
sistema así lo que hayas vaculado.
Y también lidiamos con otros líos
judiciales como las amenazas de Carlos
Canales, del ministrol Juan José
Santiváñez o de Patricia Chirín. Estas
citaciones significan que el trabajo que
hacemos sí tiene un impacto, pero
también implican recursos, buscar
[música] abogados, hacerle tiempo, que
casi siempre nos falta. Y es por eso que
les pedimos que nos ayuden
suscribiéndose al Patreon o el YouTube
Premium de la Encerrona. De verdad, se
lo vamos a agradecer. [música]
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta al
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es lunes [música] 27 de julio de
2026 y estas son las noticias que son
virales o deberían serlo. La primera,
¿de qué sirve la Cámara de Diputados?
Esa es la pregunta del millón después de
la victoria opositora ayer en la Cámara
Baja. Que ojo con esto, Keiko Fujimori
puede disolver perfectamente esa cámara.
Quédense para que les contemos. En los
diputados ayer la oposición ganó 74
contra 56. No hubo errores, ni votos
viciados, ni transfuguismo. La oposición
tenía 74 diputados y tuvo 74 votos. Y
así, Óscar Reto de buen gobierno se
convirtió en el nuevo presidente de la
Cámara de Diputados. Lo acompañan en las
vicepresidencias Analie Márquez de
Juntos por el Perú, Harvey Colchado de
Ahora Nación y José Yataco de obras.
Sabiendo que aquí perdían por goleada
gracias a la alianza opositora con
Nieto, pues el fujimorismo se desesperó
y quiso sancionar a los diputados que
mostrasen sus votos. Por eso Cecilia
Chacón, que estaba presidiendo la junta
preparatoria, dijo más de 70 veces que
el voto era secreto y que romper ese
secreto podía ser pasible de una
acusación constitucional, según ella,
por el reglamento de la Cámara de
Diputados. Pero de inmediato en Twitter,
varios periodistas mostraron videos de
ella bien contenta, en votaciones
anteriores idénticas, mostrando sus
votos a todas las cámaras de televisión,
que por supuesto sí dejaban entrar en
esa época y sí ponchaban bien los votos.
Además, miren, ahora que la oposición
maneja la Cámara de Diputados, que
precisamente se encarga de las
acusaciones constitucionales, pues esas
amenazas de La Chacón no van a llegar a
ningún lugar. Y esa es la buena noticia.
Por el momento, a nivel de diputados, la
oposición es sólida, no hay sospechas de
topo, de ningún topo, pero sí es una
victoria pírrica. La Cámara de Diputados
puede acusar funcionarios, censurar
ministros, ser un mosquito, pero es un
mosquito, no más. no tiene el poder que
tiene el Senado. Y aquí tenemos que ser
bien claros, recordar algo que venimos
repitiendo desde inicios de año. El
Senado peruano, diseñado por el Congreso
del Pacto, que ya se fue, es un ser
Senado con facultades que no tienen
otros senados de otros países. Yo
incluso diría que es un caso único en el
mundo. Por ejemplo, posee poder de veto
absoluto sobre todas las leyes aprobadas
por la Cámara de Diputados. A nivel de
leyes, repito, los diputados son
mantequilla. Otra cosita, el Senado no
puede ser disuelto por Keiko, pero la
Cámara de Diputados sí. La verdadera
batalla estaba en el Senado y eso lo
perdió la oposición. La segunda, jefe
policial culpa a la madre de niño
asesinado por un policía. Esto tienen
que escucharlo porque es lo que se viene
gracias a las leyes. Rospigliosi.
Hacía un menor a esa hora. Era una
exposición al peligro. menor de unos de
unas personas que venían de una fiesta.
Este sujeto es el jefe de la policía en
Lima Norte, el general Manuel Faría
Zapata, refiriéndose al caso del niño de
8 años que murió por un disparo en la
cabeza durante una intervención policial
en Guacho. Como recordarán, el mototaxi
donde iba este niño con su madre,
Adriana Portal, volcó en Guacho y según
cámaras de seguridad, el conductor hizo
una maniobra al ver a la policía.
Entonces, los agentes intervinieron,
hubo un forcejeo entre los que iban en
el mototaxi y el suboficial Luis Nazario
Chumbes, y en medio de eso se disparó el
arma de este suboficial y mató al niño.
Este suboficial Nazario Chumbes ahora
mismo viene cumpliendo 9 meses de
prisión preventiva, pero como ya saben
la última ley rospiglió permitirá que
sea juzgado no por la justicia civil
sino por otros policías. Y ya vimos el
espíritu de cuerpo policial en este
caso. La tercera buena noticia, Cerrón
seguirá a clandestino y es una gran
noticia sobre todo para el general Óscar
Arriola, que quedó completamente
humillado después de pasarse 3 años en
entrevista tras entrevista diciendo que
ahoritita, ahorita, ahorita, ahorita
capturaba Serrón. todavía lo puede
capturar. Entonces está a tiempo porque
resulta que sí, el Tribunal
Constitucional, como ya saben, le anuló
la prisión preventiva a Vladimir Serrón
y con eso ya podría salir de la
clandestinidad, pero el último bastión
de la independencia de poderes ahora
mismo en el Perú son un puñado de jueces
valientes. Es lo único que nos queda. Y
uno de ellos, el juez Leodán Cristóbal,
señaló que este fallo del TCE no se
puede ejecutar. Y miren este argumento.
Según Infobae, el juez detectó que el TC
anuló resoluciones antiguas de captura
de Serrón, pero no otras dos decisiones
judiciales más recientes que todavía
mantienen tanto la prisión preventiva
como la orden de captura contra Cerrón.
Así que el juez más o menos como que le
devolvió el fallo al TC y le está
preguntando, "Oye, ¿qué hacemos?"
Aclárate, esto va a volver a desnudar al
TC. ¿Por qué? Porque como ya les dijimos
aquí, el fallo del TC liberando a Cerrón
fue mucho más allá de lo que habían
pedido los propios abogados de Cerrón.
Ellos pidieron anular dos resoluciones,
pero el Tribunal Constitucional anuló
también la que originalmente ordenó su
prisión preventiva. Esto lo advirtieron
algunos de los propios magistrados del
Tribunal Constitucional que votaron en
contra, como Luz Pacheco. Y ojo con esto
para que vean lo rochoso y es lo que ha
visto el juez. ¿Por qué los abogados de
Cerrón no pidieron que se anule esa
resolución original? Pues porque ya no
es válida, porque ya fue, porque ya hay
otras pidiendo su captura. Esa ya no
sirve. Muy bien el juez. O sea, con esto
el TC va a quedar más en evidencia. Así
que sí, esta es una buena noticia, sobre
todo también para Óscar Arriola, que por
cierto el viernes fue condecorado
inexplicablemente por el Ministerio de
Transportes, aunque bueno, no es tan
inexplicable, ¿no? Uno diría que lo
están condecorando precisamente por no
haber capturado a Cerrón. Y la última,
los juramentos más pintorescos del
Congreso, porque sí, los nuevos
diputados y senadores, como ya saben,
juramentaron el viernes y como suele
suceder, hubo ridículos varios. Para
empezar, cada uno juramentaba por su
golpista favorito. Los castillistas, en
nombre de su líder encarcelado,
y por la libertad de presidente Pedro
Castillo
y los fujimoristas por la memoria del
exdictador,
del mejor presidente del Perú, Alberto
Fujimori.
Y sí, como han escuchado, por supuesto
que volvieron el Palacio Legislativo en
una chingana con sus gritos y arengas a
favor y en contra. Además, el terror de
los medios al que la prensa oficialista
intentó vender como un autaurista
desaforado, comunista, casi terruco,
Daniel Barragán, líder de obras, juró
por la nueva Jerusalén celestial,
por nuestro padre y nuestra madre, la
nueva Jerusalén celestial.
Otro de obras, Juan Cabrera se volvió el
diputado duolingo. Juramentó en quechua,
español y en inglés.
Yes, swear. Sí. juro.
Y también un incidente insólito, la
caída del senador Absalón Vázquez de
Renovación Medieval,
que no lo olvidemos allí como
accesitario de López Aliaga. Si el
Jurado Nacional de Elecciones hubiera
cumplido la ley, Absalón no tendría que
estar juramentando como senador
y por tanto ojo con esto, el oficialismo
hubiera tenido un voto menos porque no
se habría cubierto la curul de López
Aliaga hubiera quedado vacía. Así que el
oficialismo podría haber perdido el
Senado si es que el Jurado Nacional de
Elecciones no hubiera salido en rescate
del régimen. Además, ojo con esto.
Absalón fue exministro Fujimori. Casi
fue su mano izquierda y ese viernes fue
uno de los que juramentó en su nombre
y por la memoria del mejor presidente
general del Perú, Alberto Fujimori. Yo
insisto que aquí el Jurado Nacional de
Elecciones al permitir que López Aliaga
renuncie a un cargo irrenunciable y al
permitir que entre su acesitario en vez
de dejar la silla vacía como
correspondía, aquel JNE claramente ha
jugado a favor del régimen y le ha
entregado el Senado al ejecutivo.
Apunten. Estos fueron los titulares de
hoy. Volvemos con [música] un poquito de
solidaridad aquí en la encerrona con
Marcos y Fuentes y Cuba.
[música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al 936
834 819 y recuerda, tu sonrisa es tu
mejor carta de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a la encerrona, tu
mini noticiero mañanero. [música]
Hoy es lunes, así que comenzamos esta
semana con historias positivas, un
poquito de solidaridad, de gente que
pone el hombro. Ya sabes que si quieres
aparecer en este espacio, solo tienes
que escribirme a mi correo,
kill@laencerrona.p.
Y yo quiero aprovechar un poquito este
espacio para hacer un anuncio personal.
Hace unos días rescaté a este gatito que
ven acá y también mi amiga Alba. Hace
unas semanas se encontró una caja con
gatitos abandonados. Ambas ya tenemos
varias mascotas rescatadas y no podemos
hacernos cargo de ellos, así que los
estamos poniendo en adopción. Estamos en
busca de dueños responsables que amen a
los animales. Son en total siete gatitos
de aproximadamente 2 meses. Son seis
machos y una hembra. Todos muy cariñosos
y juguetones. Ya saben comer croquetas y
usar el arenero y además que hay
variedad de colores para escoger. Si
están interesados en adoptar, por favor
escriban a Alba a su WhatsApp 970999.
Y si no pueden adoptar, les agradecería
muchísimo que nos ayuden pasándole voz a
su familia y amigos para que estos
gatitos se encuentren un hogar. Muchas
gracias. Ahora sí vamos con los mensajes
que nos han llegado. Hola amigos
encerroners. Soy Jairu, tengo 17 años y
padezco de distrofia muscular de
Duchene. Una rara condición que
deteriora progresivamente mis músculos
haciéndome perder fuerza. A pesar de
eso, sigo aquí con muchas ganas de
vivir. Lamentablemente, hace unos días
fuimos víctimas de un robo que me dejó
sin mi medio de transporte. Le quitaron
partes importantes al auto que habíamos
adquirido con mucho esfuerzo para
trasladarme. Motivado por el dolor de
mis padres, quise organizar una campaña
de recolección de fondos. Estaré muy
agradecido con cualquier tipo de
colaboración. El número de Yape es 947
623 216 a nombre de Basti Vázquez Hamán.
Muchas gracias por su apoyo y empatía.
Hola, Ancer Roners. Somos la Fundación
Suyanu. Llevamos más de 20 años
trabajando por la educación, salud y
desarrollo comunitario en el surand
andino del Perú. Queremos anunciar que
hemos abierto una convocatoria para
nuestra escuela Suyana. Tenemos 40 becas
integrales bajo la modalidad de
internado durante 2 meses y medio.
Pueden postular jóvenes de comunidades
rurales de 17 a 23 años con secundaria
completa y que no cursen estudios
superiores. Ofrecemos formación práctica
en módulos técnico-productivos y de
desarrollo personal para mejorar
oportunidades de empleo y emprendimiento
en sus comunidades. Las inscripciones
están abiertas hasta el 3 de agosto.
Para más información contáctense al
número 958242848
y en Instagram estamos como Suyana
Foundation. Hola equipo decerrona, mi
nombre es David. Hace una semana mi
perro Jagger fue atacado por otro perro
y sufrió una perforación en la vejiga y
una hemorragia interna. Su tratamiento
veterinario nos ha generado gastos muy
elevados y por eso estamos organizando
una rifa solidaria para recaudar fondos.
Sortearemos electrodomésticos, vales de
compra, tatuajes, suscripciones,
streaming y mucho más. Pueden comprar su
ticket yaando solo 10 soles al 948
a nombre de José Jiménez. Y si les es
posible, apóyennos compartiendo esta
iniciativa en sus redes sociales. Toda
ayuda hace una gran diferencia para
Jagger. Más información en mi Instagram
@arrayabajtorrayabajo.
No hay tiempo para más. Salvo para
decirte que necesitamos tu like. También
necesitamos que rotes este programa.
Compártelo por favor con tu familia o
con tus amigos. Y sobre todo,
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o que te conviertas en miembro
premium de nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil, inténtalo. La encerrona llegó
a ustedes gracias a Inel. ¿Buscas
alternativas para la depresión u otros
trastornos neuropsiquiátricos? Conoce el
Instituto de Neuroestimulación de Lima,
pionero en estimulación magnética.
Transcraneal en el Perú. Más información
en inelperú.com.
Y hoy es lunes de lecturas y la
recomendación de hoy llega gracias a
Pinguin Random House. ¿Qué pasaría si un
secreto familiar terminara revelando
también una parte de la historia del
Perú? Esa es la pregunta que atraviesa
dejarás la tierra, la celebrada novela
de Renato Cisneros que vuelve a las
librerías con una nueva edición. Con la
precisión de un periodista y el pulso de
un gran narrador, Renato Cisneros
construye una novela que entrelaza la
memoria familiar con la historia del
país de manera tan natural que uno
termina preguntándose
cuánto de lo que somos viene de quienes
estuvieron antes que nosotros. La nueva
edición de Dejarás la tierra ya está
disponible en librerías. Y recuerden que
Renato Cisnero se estará presentando
esta nueva edición junto a Jeremías
Gamboa mañana martes 28 de julio a las 7
pm en la feria internacional del libro
de Lima. Eso es todo por hoy. Somos
Marcos y Fuentes y Guill Cuba y esto
[música] fue La Serrona, el único
noticiero que te manda un abrazo. Chao,
hasta mañana.
[música]
Dejarás la tierra de Renato Cisneros. Un
secreto familiar termina revelando
también una parte de la historia del
Perú. Una reedición imperdible de una de
las novelas más personales de Renato
Cisneros. Presentación el martes 28 de
julio a las 7 de la noche en la Fil Lima
junto a Jeremías Gamboa.
[música]